Эмпирические байесовские нейронные сети

### 2025-01-06 article/article.tex
Исправил опечатки

Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
 \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}})}
\]

где $\hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.

@@

\begin{enumerate}
 \item Вместо распределения $p(\pmb{W}| D)$ используется его аппроксимация $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$. Применяя вариационный вывод, задача сводится к максимизации нижней вариационной границы $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
 \item Распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации. То есть каждый вес модели определяется двумя числами, которые определяют его математическое ожидание и дисперсию. Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
 \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием и диагональной матрицей ковариации. То есть мы вносим следующее априорное знание: веса модели находятся около нуля.
 \item Для определения дисперсии априорного распределения весов модели $p(\pmb{W})$ применяется техника эмпирического Байеса. То есть значение дисперсии $p(\pmb{W})$ берётся из датасета D. Так как распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ и $p(\pmb{W})$ являются нормальными, оптимальное значение дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ определяется аналитически. Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
 \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}$.
 \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$, через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$. Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$, которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
\end{enumerate}

@@

Задача машинного обучения с учителем в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ целевой переменной $\pmb{y}$ для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D. В случае параметрические моделей, которыми являются нейронные сети, информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$. Сделаем следующие преобразования:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
 \int_{}{} p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) \cdot p(\pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
\]

@@

Таким образом, задача сводится к минимизации следующей функции потерь по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$:
\[
loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}}{L} \approx
 -\dfrac{1}{S \cdot L} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L}  {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - \dfrac{KL}{L}
\]

где:
\[
 \pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\rho}
\]
\[
 \pmb{\epsilon} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
\]
\[
 \pmb{\sigma} = Softplus(\pmb{\rho})
\]
\[
 \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}
\]
\[
 KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
\]

>>>>

Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
 \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
\]

где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.

@@

\begin{enumerate}
 \item Применяя вариационный вывод, распределение $p(\pmb{W}| D)$ аппроксимируется распределением $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$, и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
 \item Распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации. То есть каждый вес модели определяется двумя числами, которые определяют его математическое ожидание и дисперсию. Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
 \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}$.
 \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием и диагональной матрицей ковариации. То есть мы вносим следующее априорное знание: веса модели находятся около нуля.
 \item Для определения дисперсии априорного распределения весов модели $p(\pmb{W})$ применяется техника эмпирического Байеса. То есть значение дисперсии $p(\pmb{W})$ берётся из датасета D. Так как распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ и $p(\pmb{W})$ являются нормальными, оптимальное значение дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ определяется аналитически. Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
 \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$, через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$. Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$, которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
\end{enumerate}

@@

Задача машинного обучения с учителем в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ целевой переменной $\pmb{y}$ для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D. В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети, информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$. Сделаем следующие преобразования:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
 \int_{}{} p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) \cdot p(\pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
\]

@@

Таким образом, задача сводится к минимизации следующей функции потерь по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$:
\[
loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}}{L} \approx
 -\dfrac{1}{S \cdot L} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L}  {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} + \dfrac{KL}{L}
\]

где:
\[
 \pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}
\]
\[
 \pmb{\epsilon} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
\]
\[
 \pmb{\sigma} = Softplus(\pmb{\rho})
\]
\[
 \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}
\]
\[
 KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
\]
